 Những con ễnh ương có thể ca vang trời được một lúc, nhưng khi màn đêm qua đi, bình minh sẽ đến, tất cả sẽ được trở lại đúng giá trị.

Đầu tư nói chung, chứng khoán nói riêng là một lĩnh vực đòi hỏi học thuật, trí tuệ và bản lĩnh. Tâm lý luôn tác động rất mạnh vào những quyết định của chúng ta. Hãy thật kiên nhẫn, tỉnh táo không bị FOMO chiều bán lẫn chiều mua. Hy vọng với sự chia sẻ cộng đồng của nhiều người, nhà đầu tư chứng khoán sẽ ngày một trưởng thành, vững vàng tiến bước trên hành trình của bản thân..